[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso sobre TDD!
Eu sou o Clovis Fernandes e hoje
iremos falar sobre refatoração.
Vamos explicar para você, ao final desta
aula você saberá o que é refatoração.
Como vocês sabem,
refatoração é uma das parte do TDD,
do ciclo do TDD, está certo?
Então vamos começar
conjunto de vídeo aulas
mostrando como funciona a refatoração,
como a gente vai realizar a refatoração.
Uma coisa que a gente já
tinha mostrado é que eu posso
construir software de qualidade,
usando por exemplo uma modelagem CRC,
usando Big Design Upfront, BDUF, usando os
princípios, os bons princípios de projeto.
Está certo?
Mas isso não é o que nós queremos.
Nós queremos usar isso através
de Enough Design Upfront,
projeto suficiente que possa
garantir bom começo para o meu TDD.
No TDD a gente não procura, não é
obrigatório ficar aplicando princípio
na hora que a gente está produzindo código
para funcionar, o obrigatório é funcionar.
Está certo?
Então eu quero ter código e nem sempre
ele fica com a qualidade desejável.
E aí, o que é que eu faço?
Transformação.
Eu vou, com base princípios de projeto,
eu vou transformar esse código
normalmente sem qualidade,
para código com mais qualidade.
Está certo?
E como é que se chama essa transformação?
No caso do TDD, no ciclo do TDD, é o que
nós chamamos de refatoração, está certo?
Refatoração vai me ajudar
a transformar código que
não tem muita qualidade,
num código com boa qualidade.
E o que é que é então code refactoring?
Refatoração de código?
Isso é uma coisa que nós
podemos olhar diversas facetas.
Vamos olhar inicialmente, olhando
refatoração como se fosse substantivo.
Então como substantivo,
refatoração vai ser uma
alteração que você faz
ao código de software,
para tornar mais fácil de compreender,
mais fácil de modificar,
ou seja, se você tem mais
facilidade de compreender,
você vai ter mais facilidade de modificar.
Isso é uma coisa inerente no caso do TDD,
porque nós estamos esperando
e construindo passo a passo,
através de baby steps,
o meu código, está certo?
Então ele tem que estar fácil
de compreender e principalmente
fácil de modificar, porque eu vou
estar modificando ele constantemente.
Mas o mais importante
no caso da refatoração,
eu quero deixar isso para quando eu for
fazer as transformações lá
no código de produção para fazer
o teste que falhou, funcionar.
Eu deixo o código bem mais estruturado,
está certo?
Mas eu tenho a garantia de
que o seu comportamento
observável não foi alterado, está certo?
Porque esse é o objetivo.
Então, quando ele passou pelo,
pelo ponto green, que eu estou escrevendo
código que vai fazer o teste
que falhou passar, está certo?
Vai entrar refatoração,
ou seja, ele passou pelo,
pelo teste que ele acabou de testar,
mas passou por todos os testes anteriores.
Então o comportamento
dele está funcionando.
Eu vou fazer então as alterações
de uma maneira organizada
e no final eu vou entregar o
software funcionando do mesmo jeito.
Isso que é uma coisa importante de
a gente saber sobre a refatoração.
Agora a outra coisa importante também,
é olhar o verbo refatorar,
porque eu posso dizer que eu quero
refatorar, eu vou refatorar, está certo?
E o que é que eu quero dizer com isso?
Que eu vou empreender atividades de
reestruturar o software, está certo?
Pode ser no TDD ou não.
está certo?
Ao aplicar uma série de refatorações,
quer dizer as refatorações são técnicas,
pequenas técnicas, está certo?
Que eu vou aplicando para realizar
a transformação, a refatoração como todo.
Mas o importante,
sem alterar o comportamento do software.
E como é que eu garanto isso?
Testando antes da refatoração e
testando depois da refatoração.
Com isso eu garanto que as modificações
foram feitas de maneira segura,
o que é que eu quero
dizer com maneira segura?
Significa que o comportamento que estava
antes de eu reestruturar esse código para
torná-lo mais compreensível,
mais fácil para modificar depois,
eu, eu consegui garantir que ele
está com o mesmo comportamento
antes de eu realizar a refatoração,
antes de eu refatorar, está certo?
A definição mais precisa é
dada pelo Martin Fowler,
que é o grande guru dessa
área de refatoração.
A refatoração já existia antes dele,
mas ele é que organizou,
ele que deu nomes às
técnicas de refatoração.
Ele que identificou os
problemas que o código tem,
o que ele chamou de maus cheiros não é?
Está certo?
Ele que identificou,
organizou isso tudo, está certo?
Então a definição que ele dá,
para code refactoring,
é que é uma série de passos pequenos,
está certo?
Cada dos quais vai produzir
alguma mudança interna
no programa e obviamente,
seguindo aquele mantra,
sem alterar o comportamento externo
que aquele trecho de código
ou aquele software já estava garantindo,
está certo?
Que ele foi construído para
garantir algumas responsabilidades,
alguns conjuntos de casos de testes
relativos a algumas responsabilidades.
E isso ele está garantindo que
esse comportamento permanece,
mesmo tendo feito uma
reestruturação do código,
que sempre normalmente se espera
que seja para melhorar o código.
Se aplicar as técnicas
propostas por Fowler,
a chance de eu ter código de
melhor qualidade é muito grande.
Com isso nós mostramos para vocês
o que é que é a refatoração.
A refatoração permite
reestruturar software,
dentro do ciclo do TDD, mas pode ser usada
também fora do ciclo do TDD, está certo?
Mas no nosso caso especial é
dentro do ciclo do TDD para
melhorar a qualidade do software,
dar uma qualidade melhor ao
software que implica ser mais fácil
de ler, mas fácil de compreender,
e também garantindo que você
faça isso com segurança.
Como?
Testando antes,
testando depois da refatoração e vendo
que o comportameto foi preservado.
Obrigado!
[MÚSICA]